Dataset shape: (166288, 6)
Columns: ['title', 'text', 'category', 'weekday', 'texto_completo', 'texto_processado']

Missing Values:
title               0
text                0
category            0
weekday             0
texto_completo      0
texto_processado    0
dtype: int64

Numeric Summary:
             title                                               text category   weekday                     texto_completo        texto_processado
count       166288                                             166288   166288    166288                             166288                  166288
unique      164082                                             165901       44         7                             166055                  166003
top     Astrologia  Toda segunda-feira, "Tec" divulga os mais lega...    poder  Thursday  Aviso A colunista está em férias.  aviso colunista férias
freq           431                                                 25    22022     25264                                 12                      33

First 5 rows:
                                                                      title                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            text   category weekday                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  texto_completo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    texto_processado
0  Lula diz que está 'lascado', mas que ainda tem força como cabo eleitoral                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Com a possibilidade de uma condenação impedir sua candidatura em 2018, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez, nesta segunda (9), um discurso inflamado contra a Lava Jato, no qual disse saber que está "lascado", exigiu um pedido de desculpas do juiz Sergio Moro e afirmou que, mesmo fora da disputa pelo Planalto, será um cabo eleitoral expressivo para a sucessão de Michel Temer.  Segundo o petista, réu em sete ações penais, o objetivo de Moro é impedir sua candidatura no ano que vem, desidratando-o, inclusive, no apoio a um nome alternativo, como o do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT), caso ele não possa concorrer à Presidência.  "Eu sei que tô lascado, todo dia tem um processo. Eu não quero nem que Moro me absolva, eu só quero que ele peça desculpas", disse Lula durante um seminário sobre educação em Brasília. "Eles [investigadores] chegam a dizer: 'Ah, se o Lula não for candidato, ele não vai ter força como cabo eleitoral'. Testem", completou o petista.  Para o ex-presidente, Moro usou "mentiras contadas pela Polícia Federal e pelo Ministério Público" para julgá-lo e condená-lo a nove anos e seis meses de prisão pelo caso do tríplex em Guarujá (SP).  O ex-presidente disse ainda não ter "medo" dos investigadores que, de acordo com ele, estão acostumados a "mexer com deputados e senadores" que temem as apurações.  "Eu quero que eles saibam o seguinte: se eles estão acostumados a lidar com deputado que tem medo deles, a mexer com senadores que têm medo deles, quero dizer que tenho respeito profundo por quem me respeita, pelas leis que nós ajudamos a criar, mas não tenho respeito por quem não me respeita e eles não me respeitaram", afirmou o petista.    De acordo com aliados, Lula não gosta de discutir, mesmo que nos bastidores, a chance de não ser candidato ao Planalto e a projeção do nome de Haddad como plano B do PT tem incomodado os mais próximos ao ex-presidente. O ex-prefeito, que estava no evento nesta segunda, fez um discurso rápido, de menos de dez minutos, em que encerrou dizendo esperar que Lula assuma a Presidência em 2019.  "Espero que dia 1º de janeiro de 2019 esse pesadelo chamado Temer acabe e o senhor assuma a Presidência da República", disse Haddad.  'DEMÔNIO DO MERCADO'  Lula voltou a fazer um discurso mais agressivo em relação ao mercado e disse que "não tem cara de demônio", mas quer que o respeitem "como se fosse".  "Não tenho cara de demônio, mas quero que eles me respeitem como se eu fosse, porque eles sabem que a economia não vai ficar subordinada ao elitismo da sociedade brasileira", disse o ex-presidente.  O petista rivalizou ainda com o deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ), segundo colocado nas últimas pesquisas empatado com Marina Silva, e disse que se ele "agrada ao mercado", o PT tem que "desagradar".  A Folha publicou nesta segunda (9) reportagem em que mostrou que o deputado ensaia movimento ao centro no debate econômico, adotando um discurso simpático aos investidores do mercado financeiro.      poder  Sunday                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lula diz que está 'lascado', mas que ainda tem força como cabo eleitoral Com a possibilidade de uma condenação impedir sua candidatura em 2018, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez, nesta segunda (9), um discurso inflamado contra a Lava Jato, no qual disse saber que está "lascado", exigiu um pedido de desculpas do juiz Sergio Moro e afirmou que, mesmo fora da disputa pelo Planalto, será um cabo eleitoral expressivo para a sucessão de Michel Temer.  Segundo o petista, réu em sete ações penais, o objetivo de Moro é impedir sua candidatura no ano que vem, desidratando-o, inclusive, no apoio a um nome alternativo, como o do ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad (PT), caso ele não possa concorrer à Presidência.  "Eu sei que tô lascado, todo dia tem um processo. Eu não quero nem que Moro me absolva, eu só quero que ele peça desculpas", disse Lula durante um seminário sobre educação em Brasília. "Eles [investigadores] chegam a dizer: 'Ah, se o Lula não for candidato, ele não vai ter força como cabo eleitoral'. Testem", completou o petista.  Para o ex-presidente, Moro usou "mentiras contadas pela Polícia Federal e pelo Ministério Público" para julgá-lo e condená-lo a nove anos e seis meses de prisão pelo caso do tríplex em Guarujá (SP).  O ex-presidente disse ainda não ter "medo" dos investigadores que, de acordo com ele, estão acostumados a "mexer com deputados e senadores" que temem as apurações.  "Eu quero que eles saibam o seguinte: se eles estão acostumados a lidar com deputado que tem medo deles, a mexer com senadores que têm medo deles, quero dizer que tenho respeito profundo por quem me respeita, pelas leis que nós ajudamos a criar, mas não tenho respeito por quem não me respeita e eles não me respeitaram", afirmou o petista.    De acordo com aliados, Lula não gosta de discutir, mesmo que nos bastidores, a chance de não ser candidato ao Planalto e a projeção do nome de Haddad como plano B do PT tem incomodado os mais próximos ao ex-presidente. O ex-prefeito, que estava no evento nesta segunda, fez um discurso rápido, de menos de dez minutos, em que encerrou dizendo esperar que Lula assuma a Presidência em 2019.  "Espero que dia 1º de janeiro de 2019 esse pesadelo chamado Temer acabe e o senhor assuma a Presidência da República", disse Haddad.  'DEMÔNIO DO MERCADO'  Lula voltou a fazer um discurso mais agressivo em relação ao mercado e disse que "não tem cara de demônio", mas quer que o respeitem "como se fosse".  "Não tenho cara de demônio, mas quero que eles me respeitem como se eu fosse, porque eles sabem que a economia não vai ficar subordinada ao elitismo da sociedade brasileira", disse o ex-presidente.  O petista rivalizou ainda com o deputado Jair Bolsonaro (PSC-RJ), segundo colocado nas últimas pesquisas empatado com Marina Silva, e disse que se ele "agrada ao mercado", o PT tem que "desagradar".  A Folha publicou nesta segunda (9) reportagem em que mostrou que o deputado ensaia movimento ao centro no debate econômico, adotando um discurso simpático aos investidores do mercado financeiro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lula lascado força cabo eleitoral possibilidade condenação impedir candidatura 2018 ex-presidente Luiz Inácio Lula Silva 9 discurso inflamar Lava Jato dizer lascar exigir pedido desculpa juiz Sergio Moro afirmar disputa planalto ser cabo eleitoral expressivo sucessão Michel Temer   petista réu ação penal objetivo Moro impedir candidatura ano desidratar ele nome alternativo ex-prefeito Paulo Fernando Haddad PT caso poder concorrer presidência   tô lascado dia processo Moro absolvar peçar desculpa dizer Lula durante seminário educação Brasília investigador chegar ah Lula candidato força cabo eleitoral Testem completar petista   ex-presidente Moro usar mentira contar Polícia Federal Ministério Público julgar ele condenar ele ano prisão caso tríplex Guarujá SP   ex-presidente dizer medo investigador acordo acostumado mexer deputado senador temer apuração   saibam seguinte acostumado lidar deputado medo de eles mexer senador medo de eles respeito profur respeitar lei ajudar criar respeito respeitar respeitar afirmar petista     acordo aliado Lula gostar discutir bastidor chance candidato planalto projeção nome Haddad plano B PT incomodar próximo ex-presidente ex-prefeito evento discurso rápido minuto encerrar dizer esperar Lula assuma presidência 2019   esperar dia 1º janeiro 2019 pesadelo chamar Temer acabar senhor assuma presidência República dizer Haddad   DEMÔNIO MERCADO   Lula voltar discurso agressivo mercado dizer cara demônio respeitar ser   cara demônio respeiter ser saber economia ficar subordinar elitismo sociedade brasileiro dizer ex-presidente   petista rivalizar deputado Jair Bolsonaro PSC-RJ colocado último pesquisa empatar Marina Silva dizer agrar mercado PT desagradar   folha publicar 9 reportagem mostrar deputado ensaia Movimento centro debate econômico adotar discurso simpático investidor mercado financeiro
1   'Decidi ser escrava das mulheres que sofrem', diz cantora Oumou Sangaré                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Para Oumou Sangaré, cantora e ativista malinesa, o sofrimento da mulher é universal. "Canto com todas as minhas forças e vejo mulheres chorando ao meu redor", disse durante um encontro na Casa da Cultura de Paraty, no Rio de Janeiro, neste domingo (8).  Herdeira da tradição musical de sua família –sua avó foi uma "grande estrela" do país africano–, ela conta que começou a cantar na rua para ajudar nas finanças de casa após o divórcio dos pais, que deixou seis filhos dependentes de sua mãe, também cantora.  "Eu vi uma mulher que sofria para se defender sozinha e alimentar os filhos e às vezes isso era muito duro, tinha dias em que ela se retirava no quarto para chorar", recorda.  Ela conta que o desejo de fazer a mãe feliz a incentivou, inclusive, a abandonar os estudos para se dedicar à música. Ainda que seu canto fosse as dores da matriarca, Sangaré conta ter percebido que as mulheres que a ouviam também se viam decifradas nele.  "Quando uma mulher dá à luz, ela está entre a vida e a morte, mas ela o faz para que o mundo engrandeça, por que esse mesmo mundo não pode encarar os problemas dela?", questiona. "É por isso que decidi ser escrava de todas as mulheres que sofrem."  Sangaré, que se diz uma "muçulmana relax", tornou-se uma notória ativista na luta pela igualdade de gêneros, batalhando contra a circuncisão feminina e o casamento e a poligamia compulsórios –sem contar seu trabalho com a ONU pela erradicação da fome em países africanos.  Com o discurso de empoderamento pelo trabalho –"desenvolvam-se e sejam úteis para sua família e seu país", ela repete com frequência–, resolveu dar o exemplo, criando uma rede hoteleira e uma concessionária de carros e plantando milho, cebola e laranja.  Os aspectos que moldaram a história de Sangaré estão impressos nos títulos de seus álbuns. Além do que leva o seu nome, "Moussolou", o de estreia, significa "mulher"; "Ko Sira", "o casamento de hoje"; "Worotan", "preço por uma noiva"; "Seya", "alegria"; "Kounadia", "a boa estrela".  TRADIÇÃO SONORA  Foi o mais recente, "Mogoya" (as pessoas da atualidade), que a cantora apresentou em Paraty, neste sábado (7), como parte da programação do Mimo Festival –o evento, gratuito, reuniu cerca de 25 mil pessoas com suas atrações gratuitas durante o fim de semana.  Com letras em bambara, um dos diversos idiomas de Mali, Sangaré se consagrou como ícone do wassoulou, estilo musical derivado do folclore de uma região homônima da África Ocidental.  No repertório que trouxe para cá, ela mistura o ritmo com batidas eletrônicas e conta que a atualização tinha como intuito atingir novas gerações e público do mercado global.  A cantora mostrou a potência de sua voz, amparada por uma banda parte africana e parte europeia que incluía um kamale ngoni –instrumento típico do wassoulou semelhante a um berimbau e moldado com uma cabaça– e uma dupla de backing vocals hipnotizantes.  ilustrada  Sunday                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          'Decidi ser escrava das mulheres que sofrem', diz cantora Oumou Sangaré Para Oumou Sangaré, cantora e ativista malinesa, o sofrimento da mulher é universal. "Canto com todas as minhas forças e vejo mulheres chorando ao meu redor", disse durante um encontro na Casa da Cultura de Paraty, no Rio de Janeiro, neste domingo (8).  Herdeira da tradição musical de sua família –sua avó foi uma "grande estrela" do país africano–, ela conta que começou a cantar na rua para ajudar nas finanças de casa após o divórcio dos pais, que deixou seis filhos dependentes de sua mãe, também cantora.  "Eu vi uma mulher que sofria para se defender sozinha e alimentar os filhos e às vezes isso era muito duro, tinha dias em que ela se retirava no quarto para chorar", recorda.  Ela conta que o desejo de fazer a mãe feliz a incentivou, inclusive, a abandonar os estudos para se dedicar à música. Ainda que seu canto fosse as dores da matriarca, Sangaré conta ter percebido que as mulheres que a ouviam também se viam decifradas nele.  "Quando uma mulher dá à luz, ela está entre a vida e a morte, mas ela o faz para que o mundo engrandeça, por que esse mesmo mundo não pode encarar os problemas dela?", questiona. "É por isso que decidi ser escrava de todas as mulheres que sofrem."  Sangaré, que se diz uma "muçulmana relax", tornou-se uma notória ativista na luta pela igualdade de gêneros, batalhando contra a circuncisão feminina e o casamento e a poligamia compulsórios –sem contar seu trabalho com a ONU pela erradicação da fome em países africanos.  Com o discurso de empoderamento pelo trabalho –"desenvolvam-se e sejam úteis para sua família e seu país", ela repete com frequência–, resolveu dar o exemplo, criando uma rede hoteleira e uma concessionária de carros e plantando milho, cebola e laranja.  Os aspectos que moldaram a história de Sangaré estão impressos nos títulos de seus álbuns. Além do que leva o seu nome, "Moussolou", o de estreia, significa "mulher"; "Ko Sira", "o casamento de hoje"; "Worotan", "preço por uma noiva"; "Seya", "alegria"; "Kounadia", "a boa estrela".  TRADIÇÃO SONORA  Foi o mais recente, "Mogoya" (as pessoas da atualidade), que a cantora apresentou em Paraty, neste sábado (7), como parte da programação do Mimo Festival –o evento, gratuito, reuniu cerca de 25 mil pessoas com suas atrações gratuitas durante o fim de semana.  Com letras em bambara, um dos diversos idiomas de Mali, Sangaré se consagrou como ícone do wassoulou, estilo musical derivado do folclore de uma região homônima da África Ocidental.  No repertório que trouxe para cá, ela mistura o ritmo com batidas eletrônicas e conta que a atualização tinha como intuito atingir novas gerações e público do mercado global.  A cantora mostrou a potência de sua voz, amparada por uma banda parte africana e parte europeia que incluía um kamale ngoni –instrumento típico do wassoulou semelhante a um berimbau e moldado com uma cabaça– e uma dupla de backing vocals hipnotizantes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  decidir escrar mulher sofrer cantora Oumou Sangaré Oumou Sangaré cantor ativista malinesa sofrimento mulher universal canto força vejo mulher chorar redor dizer durante encontro Casa Cultura Paraty Rio Janeiro domingo 8)   Herdeira tradição musical família avó estrela país africano contar começar cantar rua ajudar finanças casa divórcio pai deixar filho dependente mãe cantor   ver mulher sofrer defender sozinha alimentar filho duro ter dia retirar chorar recordar   contar desejo mãe feliz incentivar abandonar estudo dedicar música canto ser dor matriarca Sangaré contar percebir mulher ouver ver decifrada em ele   mulher luz vida morte mundo engrandecer mundo encarar problema de ela questionar decidir escrar mulher sofrer   Sangaré muçulmano relax tornar se notória ativista luta igualdade gênero batalhar circuncisão feminino casamento poligamia compulsório contar trabalho ONU erradicação fome país africano   discurso empoderamento trabalho desenvolvamr se ser útil família país repetir frequência resolver criar rede hoteleira concessionária carro plantar milho cebola laranja   aspecto moldar história Sangaré impresso título álbum levar nome Moussolou estreia significar mulher Ko Sira casamento hoje Worotan preçar noiva Seya alegrio Kounadia estrela   TRADIÇÃO SONORA   recente Mogoya pessoa atualidade cantora apresentar Paraty sábado 7 programação Mimo Festival evento gratuito reunir cerca 25 pessoa atração gratuito durante semana   letra Bambara diversos idioma Mali Sangaré consagrar ícone wassoular estilo musical derivar folclore região homônimo África Ocidental   repertório trazer misturar ritmo batida eletrônico contar atualização ter intuito atingir geração público mercado global   cantora mostrar potência voz amparar banda africano europeu incluir kamale ngoni instrumento típico wassoular semelhante berimbau moldar cabaça dupla backing vocals hipnotizante
2           Três reportagens da Folha ganham Prêmio Petrobras de Jornalismo  Três reportagens da Folha foram vencedoras do Prêmio Petrobras de Jornalismo, anunciado na noite desta segunda-feira (9).  O jornal ganhou a premiação nas categorias Economia, com a criação do REM-F (Ranking de Eficiência dos Municípios-Folha), Regional SP-Sul, com uma série de reportagens sobre dados sigilosos do governo Geraldo Alckmin (PSDB), e Ciência e Tecnologia, com o especial "Tudo sobre o mosquito".  A vencedora do Grande Prêmio foi a reportagem "Terra bruta - Pistolagem, devastação e morte no coração do Brasil", do jornal "O Estado de S. Paulo".  Criado em 2013, o Prêmio Petrobras de Jornalismo está em sua quarta edição. Ele teve neste ano 11 categorias nacionais e regionais, além de dois prêmios especiais. Nenhuma das categorias é voltada especificamente às reportagens sobre política.  DOCUMENTOS SECRETOS DE ALCKMIN  Vencedora na categoria Regional SP-Sul, a série de investigações publicadas pela Folha em outubro de 2015 revelou que a gestão Alckmin havia tornado sigilosas centenas de informações do transporte público metropolitano. O trabalho é de autoria dos repórteres Artur Rodrigues, André Monteiro e Fabricio Lobel.  A classificação das informações impossibilitava a consulta pública de 157 documentos num prazo de 25 anos. A população não poderia ter acesso a relatórios que explicassem, por exemplo, os motivos exatos de atrasos em obras de linhas e estações. À época, como atualmente, todas as linhas em expansão do Metrô de São Paulo e da CPTM estavam atrasadas.  A reportagem motivou a abertura de uma investigação pelo Ministério Público e o pedido de explicações pelo Tribunal de Contas do Estado. Dois dias após a publicação do material pelo jornal, o governo paulista revogou os decretos de sigilo e se comprometeu a revisar todos os termos semelhantes impostos até então.  Após a decisão, as reportagens identificaram outras áreas da gestão Alckmin em que também havia sido imposto o sigilo de informação. Entre elas estavam dados sobre procedimentos e projetos técnicos e operacionais do abastecimento de água de São Paulo, além de dados da Polícia Militar e da Administração Penitenciária.  RANKING DE EFICIÊNCIA DOS MUNICÍPIOS  O Ranking de Eficiência dos Municípios-Folha (REM-F), projeto publicado em agosto de 2016, antes das eleições municipais, trouxe uma ferramenta virtual, criada em conjunto com o Datafolha, que mostra quais prefeituras entregam mais serviços básicos à população usando menor volume de recursos financeiros.  O ranking, com participação de Alessandro Janoni, Fernando Canzian, Marcelo Soares, Mario Kanno e Renata Nunes, leva em conta indicadores de saúde, educação e saneamento para calcular a eficiência da gestão em relação à sua receita disponível. Foram avaliados 5.281 municípios, ou 95% do total de 5.569 existentes no Brasil.  Além do índice, o projeto também incluiu visitas a 16 cidades brasileiras, de diferentes regiões e níveis de eficiência apurados pelo ranking.  O MOSQUITO  Coordenado pelos jornalistas Marcelo Leite e Mariana Versolato, o pacote de reportagens sobre o mosquito Aedes aegypti foi publicado em dezembro de 2016, em meio à crise do vírus da zika. Com participação de uma equipe de 21 profissionais, tem também entre seus autores os jornalistas Cláudia Collucci, Lalo de Almeida, Patricia Campos Mello, Reinaldo José Lopes e Gabriel Alves.  O material contém textos sobre diferentes aspectos da questão que comoveu o Brasil e o mundo, chegando a ser declarada como uma emergência internacional pela Organização Mundial da Saúde.  O primeiro capítulo "O vírus da zika" é o resultado de uma viagem ao berço da doença, o continente africano, com visitas ao Senegal e a Uganda, onde fica a floresta Zika, que deu nome ao vírus.  Em seguida, o material traz relatos sobre mães e seus filhos e filhas, que nasceram com microcefalia. A reportagem explicita os percalços de quem não tinha muita informação do que fazer naquele momento tão crítico.  O especial ainda discute o impacto da doença nos EUA e as novidades no combate ao mosquito Aedes aegypti e à doença propriamente dita.      poder  Sunday  Três reportagens da Folha ganham Prêmio Petrobras de Jornalismo Três reportagens da Folha foram vencedoras do Prêmio Petrobras de Jornalismo, anunciado na noite desta segunda-feira (9).  O jornal ganhou a premiação nas categorias Economia, com a criação do REM-F (Ranking de Eficiência dos Municípios-Folha), Regional SP-Sul, com uma série de reportagens sobre dados sigilosos do governo Geraldo Alckmin (PSDB), e Ciência e Tecnologia, com o especial "Tudo sobre o mosquito".  A vencedora do Grande Prêmio foi a reportagem "Terra bruta - Pistolagem, devastação e morte no coração do Brasil", do jornal "O Estado de S. Paulo".  Criado em 2013, o Prêmio Petrobras de Jornalismo está em sua quarta edição. Ele teve neste ano 11 categorias nacionais e regionais, além de dois prêmios especiais. Nenhuma das categorias é voltada especificamente às reportagens sobre política.  DOCUMENTOS SECRETOS DE ALCKMIN  Vencedora na categoria Regional SP-Sul, a série de investigações publicadas pela Folha em outubro de 2015 revelou que a gestão Alckmin havia tornado sigilosas centenas de informações do transporte público metropolitano. O trabalho é de autoria dos repórteres Artur Rodrigues, André Monteiro e Fabricio Lobel.  A classificação das informações impossibilitava a consulta pública de 157 documentos num prazo de 25 anos. A população não poderia ter acesso a relatórios que explicassem, por exemplo, os motivos exatos de atrasos em obras de linhas e estações. À época, como atualmente, todas as linhas em expansão do Metrô de São Paulo e da CPTM estavam atrasadas.  A reportagem motivou a abertura de uma investigação pelo Ministério Público e o pedido de explicações pelo Tribunal de Contas do Estado. Dois dias após a publicação do material pelo jornal, o governo paulista revogou os decretos de sigilo e se comprometeu a revisar todos os termos semelhantes impostos até então.  Após a decisão, as reportagens identificaram outras áreas da gestão Alckmin em que também havia sido imposto o sigilo de informação. Entre elas estavam dados sobre procedimentos e projetos técnicos e operacionais do abastecimento de água de São Paulo, além de dados da Polícia Militar e da Administração Penitenciária.  RANKING DE EFICIÊNCIA DOS MUNICÍPIOS  O Ranking de Eficiência dos Municípios-Folha (REM-F), projeto publicado em agosto de 2016, antes das eleições municipais, trouxe uma ferramenta virtual, criada em conjunto com o Datafolha, que mostra quais prefeituras entregam mais serviços básicos à população usando menor volume de recursos financeiros.  O ranking, com participação de Alessandro Janoni, Fernando Canzian, Marcelo Soares, Mario Kanno e Renata Nunes, leva em conta indicadores de saúde, educação e saneamento para calcular a eficiência da gestão em relação à sua receita disponível. Foram avaliados 5.281 municípios, ou 95% do total de 5.569 existentes no Brasil.  Além do índice, o projeto também incluiu visitas a 16 cidades brasileiras, de diferentes regiões e níveis de eficiência apurados pelo ranking.  O MOSQUITO  Coordenado pelos jornalistas Marcelo Leite e Mariana Versolato, o pacote de reportagens sobre o mosquito Aedes aegypti foi publicado em dezembro de 2016, em meio à crise do vírus da zika. Com participação de uma equipe de 21 profissionais, tem também entre seus autores os jornalistas Cláudia Collucci, Lalo de Almeida, Patricia Campos Mello, Reinaldo José Lopes e Gabriel Alves.  O material contém textos sobre diferentes aspectos da questão que comoveu o Brasil e o mundo, chegando a ser declarada como uma emergência internacional pela Organização Mundial da Saúde.  O primeiro capítulo "O vírus da zika" é o resultado de uma viagem ao berço da doença, o continente africano, com visitas ao Senegal e a Uganda, onde fica a floresta Zika, que deu nome ao vírus.  Em seguida, o material traz relatos sobre mães e seus filhos e filhas, que nasceram com microcefalia. A reportagem explicita os percalços de quem não tinha muita informação do que fazer naquele momento tão crítico.  O especial ainda discute o impacto da doença nos EUA e as novidades no combate ao mosquito Aedes aegypti e à doença propriamente dita.  reportagem folha ganhar Prêmio Petrobras Jornalismo reportagem folha vencedora Prêmio Petrobras Jornalismo anunciar noite segunda-feira 9   jornal ganhar premiação categoria economia criação REM-F Ranking Eficiência Municípios-Folha Regional SP-Sul série reportagem dado sigiloso governo Geraldo Alckmin PSDB Ciência Tecnologia especial mosquito   vencedora Prêmio reportagem terra bruto Pistolagem devastação morte coração Brasil jornal S. Paulo   criado 2013 Prêmio Petrobras Jornalismo edição ano 11 categoria nacional regional prêmio especial categoria voltar especificamente reportagem política   DOCUMENTOS SECRETOS ALCKMIN   vencedora categoria Regional SP-Sul série investigação publicar folha outubro 2015 revelar gestão Alckmin haver tornar sigilosa centena informação transporte público Metropolitano trabalho autoria repórter Artur Rodrigues André Monteiro Fabricio Lobel   classificação informação impossibilitar consulta público 157 documento prazo 25 ano população poder acesso relatório explicar motivo exato atraso obra linha estação época atualmente linha expansão Metrô Paulo CPTM estar atrasado   reportagem motivar abertura investigação Ministério Público pedido explicação Tribunal contas dia publicação material jornal governo paulista revogar decreto sigilo comprometer revisar termo semelhante imposto   decisão reportagem identificar área gestão Alckmin haver ser impor sigilo informação estar dado procedimento projeto técnico operacional abastecimento água Paulo dado Polícia Militar Administração Penitenciária   RANKING EFICIÊNCIA MUNICÍPIOS   Ranking Eficiência Municípios-Folha REM-F projeto publicar agosto 2016 eleição municipal trazer ferramenta virtual criar conjunto Datafolha mostrar prefeitura entregar serviço básico população usar volume recurso financeiro   ranking participação Alessandro Janoni Fernando Canzian Marcelo Soares Mario Kanno Renata Nunes levar conta indicador saúde educação saneamento calcular eficiência gestão receita disponível avaliar 5.281 município 95 total 5.569 existente Brasil   índice projeto incluir visita 16 cidade brasileiro diferentes região nível eficiência apurar ranking   MOSQUITO   Coordenado jornalista Marcelo Leite Mariana Versolato pacote reportagem mosquito Aedes aegyptir publicar dezembro 2016 crise vírus zika participação equipe 21 profissional autor jornalista Cláudia Collucci Lalo Almeida Patricia Campos Mello Reinaldo José Lopes Gabriel Alves   material contémr texto diferente aspecto comover Brasil mundo chegar declarar emergência internacional Organização Mundial Saúde   capítulo vírus zika resultado viagem berço doença continente africano visita Senegal Uganda ficar floresta Zika dar nome vírus   seguida material trazer relato mães filho filha nascer microcefalia reportagem explicitar percalço ter muito informação crítico   especial discutir impacto doença EUA novidade combate mosquito Aedes aegypti doença propriamente dito
3      Filme 'Star Wars: Os Últimos Jedi' ganha trailer definitivo; assista                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A Disney divulgou na noite desta segunda-feira (9) o novo trailer de "Star Wars: Os Últimos Jedi", oitavo episódio da saga.  O trailer era aguardado pelos fãs e se tornou um dos tópicos mais comentados no Twitter no horário de seu lançamento.  Assista ao trailer de 'Os Últimos Jedi'  Assista ao trailer de 'Os Últimos Jedi'  Em "O Despertar da Força" (2015), episódio mais recente, a personagem Rey (Daisy Ridley) descobre que tem a Força e procura por Luke Skywalker (Mark Hamill) para começar seu treinamento Jedi.  A história do novo episódio continua desse ponto, e cenas do trailer mostram a relação entre Rey e Skywalker.  Com direção de Rian Johnson, o filme será lançado em 14 de dezembro no Brasil. O nono episódio, ainda sem título, encerra a nova trilogia em 20 de dezembro de 2019.  O estúdio também divulgou novo poster do filme.  Poster  ilustrada  Sunday                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Filme 'Star Wars: Os Últimos Jedi' ganha trailer definitivo; assista A Disney divulgou na noite desta segunda-feira (9) o novo trailer de "Star Wars: Os Últimos Jedi", oitavo episódio da saga.  O trailer era aguardado pelos fãs e se tornou um dos tópicos mais comentados no Twitter no horário de seu lançamento.  Assista ao trailer de 'Os Últimos Jedi'  Assista ao trailer de 'Os Últimos Jedi'  Em "O Despertar da Força" (2015), episódio mais recente, a personagem Rey (Daisy Ridley) descobre que tem a Força e procura por Luke Skywalker (Mark Hamill) para começar seu treinamento Jedi.  A história do novo episódio continua desse ponto, e cenas do trailer mostram a relação entre Rey e Skywalker.  Com direção de Rian Johnson, o filme será lançado em 14 de dezembro no Brasil. O nono episódio, ainda sem título, encerra a nova trilogia em 20 de dezembro de 2019.  O estúdio também divulgou novo poster do filme.  Poster                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              filme Star Wars Últimos Jedi ganhar trailer definitivo assistar Disney divulgar noite segunda-feira 9 trailer Star Wars Últimos Jedi episódio saga   trailer aguardar fã tornar tópico comentar Twitter horário lançamento   assista trailer Últimos Jedi   assista trailer Últimos Jedi   Despertar Força 2015 episódio recente personagem Rey Daisy Ridley descobrir Força procurar Luke Skywalker Mark Hamill começar treinamento Jedi   história episódio continuar cena trailer mostrar Rey Skywalker   direção Rian Johnson filme ser lançar 14 dezembro Brasil nono episódio título encerrar trilogia 20 dezembro 2019   estúdio divulgar poster filme   Poster
4    CBSS inicia acordos com fintechs e quer 30% do crédito digital em 2018                                                                 O CBSS, banco da holding Elopar dos sócios Bradesco e Banco do Brasil, está fazendo parcerias com fintechs, prevendo em 2018 alcançar 30% de um mercado de rápido crescimento e que já empresta mais de R$ 1 bilhão por ano.  Inicialmente, os acordos usarão o modelo mais praticado no mercado, com fintechs captando pedidos de empréstimos e filtrando o perfil de risco dos tomadores, operação conhecida no jargão do mercado como "lead" e pela qual as fintechs são remuneradas, quase sempre por bancos de médio porte e cooperativas de crédito, que de fato concedem os financiamentos.  "Nós temos funding competitivo e em boa quantidade e as fintechs conseguem originar crédito com um custo muito menor do que faríamos por meios físicos", disse à Reuters o presidente do Banco CBSS, Carlos Giovane.  A primeira parceria é com a Bom Pra Crédito, marketplace no qual cerca de 500 mil interessados em tomar empréstimo pessoal submetem todo mês pedidos que são distribuídos para cerca de 25 bancos oferecerem propostas.  Além desse acordo, já em andamento, negociações estão em curso com outras quatro fintechs especializadas em crédito: Guia Bolso, Lendico, Finanzero e Wecash, previstas para estarem operacionais ainda em 2017.  O movimento marca a primeira aproximação operacional, mesmo que de forma indireta, de grandes bancos com fintechs, que nos últimos dois anos emergiram como potenciais rivais no crédito pessoal, ao oferecerem taxas de juros muito menores do que as praticadas no sistema financeiro.  Segundo o presidente da Bom Pra Crédito, Ricardo Kalichsztein, ser parceiro é melhor.  O CBSS, no caso, oferecerá empréstimos pessoais sem garantia com taxas a partir de 3,9% ao mês. A taxa média do sistema financeiro foi de 7,2% ao mês, segundo dados do Banco Central referentes a agosto.  A iniciativa acontece em meio a uma audiência pública aberta pelo Banco Central para regulamentar a atuação das plataformas digitais de crédito. A proposta do BC é classificar essas fintechs em duas categorias, a que empresta com capital dos próprios acionistas e a que conecta investidores a tomadores de recursos, prática conhecida como peer to peer lending.  Na avaliação de especialistas do setor, dependendo da forma como vier a regulação, o modelo atual de parcerias pode ser esvaziado, uma vez que bancos podem preferir ter plataformas digitais próprias, enquanto algumas fintechs poderiam ter um braço financeiro para operar de ponta a ponta.  "As fintechs começarão a se perguntar se vale a pena virar banco", disse Rubens Vidigal Neto, sócio do PVG Advogados.  Atento a esse movimento, o CBSS já visualiza aprofundar a aproximação com as fintechs. Num primeiro momento, as conversas envolvem proposta de remuneração mais atrativa, na qual o banco pode repassar às parceiras mais do que apenas um valor pela originação de negócios.  Mas com pelo menos uma delas as conversas já evoluíram para participação societária.  "Estamos em negociações finais para sermos sócios de uma delas (fintech)", disse Giovane, sem dar mais detalhes.  A entrada do CBSS no crédito digital é motivada, dentre outros fatores, pelo interesse dos sócios em acelerar a rentabilização do negócio, disse o executivo.  Após ter obtido as aprovações do Banco Central no ano passado para atuar como banco, o CBSS vem deslanchando uma série de iniciativas para vender produtos financeiros, incluindo por meio da financeira Ibi, de parcerias com redes varejistas e o lançamento de um plataforma digital própria de cartão de crédito, a Digio.  Essa plataforma começa a operar ainda este mês um marketplace, inclusive com produtos como os da Apple Store. A partir de novembro, a Digio incluirá oferta de crédito pessoal.  Todas essas frentes consumiram investimentos que levam mais tempo para dar retorno. O banco, que tinha patrimônio de R$ 410 milhões em junho, já opera no azul desde o mês passado, mas o plano é começar a ter lucro.  "As parcerias com as fintechs no crédito são um negócio que permite retorno quase imediato", disse Giovane.    mercado  Sunday                                                          CBSS inicia acordos com fintechs e quer 30% do crédito digital em 2018 O CBSS, banco da holding Elopar dos sócios Bradesco e Banco do Brasil, está fazendo parcerias com fintechs, prevendo em 2018 alcançar 30% de um mercado de rápido crescimento e que já empresta mais de R$ 1 bilhão por ano.  Inicialmente, os acordos usarão o modelo mais praticado no mercado, com fintechs captando pedidos de empréstimos e filtrando o perfil de risco dos tomadores, operação conhecida no jargão do mercado como "lead" e pela qual as fintechs são remuneradas, quase sempre por bancos de médio porte e cooperativas de crédito, que de fato concedem os financiamentos.  "Nós temos funding competitivo e em boa quantidade e as fintechs conseguem originar crédito com um custo muito menor do que faríamos por meios físicos", disse à Reuters o presidente do Banco CBSS, Carlos Giovane.  A primeira parceria é com a Bom Pra Crédito, marketplace no qual cerca de 500 mil interessados em tomar empréstimo pessoal submetem todo mês pedidos que são distribuídos para cerca de 25 bancos oferecerem propostas.  Além desse acordo, já em andamento, negociações estão em curso com outras quatro fintechs especializadas em crédito: Guia Bolso, Lendico, Finanzero e Wecash, previstas para estarem operacionais ainda em 2017.  O movimento marca a primeira aproximação operacional, mesmo que de forma indireta, de grandes bancos com fintechs, que nos últimos dois anos emergiram como potenciais rivais no crédito pessoal, ao oferecerem taxas de juros muito menores do que as praticadas no sistema financeiro.  Segundo o presidente da Bom Pra Crédito, Ricardo Kalichsztein, ser parceiro é melhor.  O CBSS, no caso, oferecerá empréstimos pessoais sem garantia com taxas a partir de 3,9% ao mês. A taxa média do sistema financeiro foi de 7,2% ao mês, segundo dados do Banco Central referentes a agosto.  A iniciativa acontece em meio a uma audiência pública aberta pelo Banco Central para regulamentar a atuação das plataformas digitais de crédito. A proposta do BC é classificar essas fintechs em duas categorias, a que empresta com capital dos próprios acionistas e a que conecta investidores a tomadores de recursos, prática conhecida como peer to peer lending.  Na avaliação de especialistas do setor, dependendo da forma como vier a regulação, o modelo atual de parcerias pode ser esvaziado, uma vez que bancos podem preferir ter plataformas digitais próprias, enquanto algumas fintechs poderiam ter um braço financeiro para operar de ponta a ponta.  "As fintechs começarão a se perguntar se vale a pena virar banco", disse Rubens Vidigal Neto, sócio do PVG Advogados.  Atento a esse movimento, o CBSS já visualiza aprofundar a aproximação com as fintechs. Num primeiro momento, as conversas envolvem proposta de remuneração mais atrativa, na qual o banco pode repassar às parceiras mais do que apenas um valor pela originação de negócios.  Mas com pelo menos uma delas as conversas já evoluíram para participação societária.  "Estamos em negociações finais para sermos sócios de uma delas (fintech)", disse Giovane, sem dar mais detalhes.  A entrada do CBSS no crédito digital é motivada, dentre outros fatores, pelo interesse dos sócios em acelerar a rentabilização do negócio, disse o executivo.  Após ter obtido as aprovações do Banco Central no ano passado para atuar como banco, o CBSS vem deslanchando uma série de iniciativas para vender produtos financeiros, incluindo por meio da financeira Ibi, de parcerias com redes varejistas e o lançamento de um plataforma digital própria de cartão de crédito, a Digio.  Essa plataforma começa a operar ainda este mês um marketplace, inclusive com produtos como os da Apple Store. A partir de novembro, a Digio incluirá oferta de crédito pessoal.  Todas essas frentes consumiram investimentos que levam mais tempo para dar retorno. O banco, que tinha patrimônio de R$ 410 milhões em junho, já opera no azul desde o mês passado, mas o plano é começar a ter lucro.  "As parcerias com as fintechs no crédito são um negócio que permite retorno quase imediato", disse Giovane.                                                                                                                                                                                                                                                                           CBSS iniciar acordo fintechs 30 crédito digital 2018 CBSS banco Holding Elopar sócio Bradesco Banco Brasil fazer parceria fintechs prever 2018 alcançar 30 mercado rápido crescimento emprestar R$ 1 bilhão ano   inicialmente acordo usar modelo praticado mercado fintechs captar pedido empréstimo filtrar perfil risco tomador operação jargão mercado Lead fintechs remunerar quase banco médio porte cooperativa crédito fato conceder financiamento   funding competitivo quantidade fintechs conseguir originar crédito custo faríar meio físico dizer Reuters presidente Banco CBSS Carlos Giovane   parceria Pra Crédito marketplace cerca 500 interessado tomar empréstimo pessoal submetir pedido distribuir cerca 25 banco oferecer proposta   acordo andamento negociação curso fintechs especializar crédito Guia Bolso Lendico Finanzero Wecash prever estar operacional 2017   movimento marcar aproximação operacional indireto banco fintechs último ano emergir potencial rival crédito pessoal oferecer taxa juro pequeno praticar financeiro   presidente Pra Crédito Ricardo Kalichsztein parceiro bom   CBSS caso oferecer empréstimo pessoal garantia taxa 3,9 taxa médio financeiro 7,2 dado Banco Central referente agosto   iniciativa acontecer audiência público abrir Banco Central regulamentar atuação plataforma digital crédito proposta BC classificar fintechs categoria empresta capital próprio acionista conectar investidor tomador recurso prática peer to Peer lending   avaliação especialista setor depender vier regulação modelo atual parceria esvaziar banco preferir plataforma digital próprio fintechs poder braço financeiro operar ponta ponta   fintechs começar perguntar valer pena virar banco dizer Rubens Vidigal Neto sócio PVG Advogados   Atento movimento CBSS visualizar aprofundar aproximação fintechs conversa envolver proposta remuneração atrativo banco repassar parceira originação negócio   de ele conversa evoluír participação societário   estar negociação final ser sócio de ele fintech dizer Giovane detalhe   entrada CBSS crédito digital motivar dentre fator interesse sócio acelerar rentabilização negócio dizer executivo   obter aprovação Banco Central ano passado atuar banco CBSS deslanchar série iniciativa vender produto financeiro incluir financeiro Ibi parceria rede varejisto lançamento plataforma digital próprio cartão crédito Digio   plataforma começar operar marketplace produto Apple Store novembro Digio incluir oferta crédito pessoal   frente consumir investimento levar retorno banco ter patrimônio R$ 410 milhão junho operar azul passado plano começar lucro   parceria fintechs crédito negócio permitir retorno quase imediato dizer Giovane
